---
title: 【排列组合随想】顺序的来源。排列和组合的根本差异从何而来？
date: 2020-04-01 14:40:14
tags:
mathjax: true
---

## Introduction

众所周知，「排列」是顺序的，而「组合」是无序的。这具体是什么意思呢？

比如我们有 5 个元素：A, B, C, D, E。

* 如果我们「排列」其中的两个数（$A_5^2$），这时候 {A, B} 和 {B, A} 是分别计入总数的。
* 如果我们「组合」其中的两个数（$C_5^2$），这时候 {A, B} 和 {B, A} 只算**一种**。

### 小思考题

想一想 $C_5^2$ 与 $C_5^1 C_4^1$ 有什么区别呢？

**Answer**: 实际上，你在运用两个「组合」的时候，你已经隐性的运用了一次「排列」。

## 特别小心连用组合造成的隐形排列

在有的题目中，我们经常多次使用「组合」挑选东西。但是，一旦你同时用以下方式使用组合，你很可能就做错了：

* 连用 2 个或以上组合数。
* 连用的这些组合是在挑选**一类东西**，或者这些组合挑选的元素种类**有交集**。

那么，为什么连用组合挑选不同东西就没问题呢。这是因为，不同类东西，本身就具有「顺序」。

比方说，我有两类元素：(Type 1.) A, B, C, D, E；(Type 2.) 1, 2, 3, 4, 5。

要求：选择从两类元素中分别各选出 2 个元素。

你自然会想到 $C_5^2 C_5^2$，这时候，你可以确保第二个组合不会选到 Type. 1 的元素，同理，第一个组合不会选到 Type. 2 的元素。每个组合选出的元素都是唯一的，**且两个组合元素种类没有交集**，这两个条件即会确保无重复的正确选择。

